# Объективный взгляд на историю

*Версия 1.0*

Объективный взгляд на ход исторического процесса (материалистическое понимание истории) означает признание наличия объективных, от воли отдельных людей не зависящих причин и закономерностей развития человеческого общества.

Общество не является каким-то исключением из природы, а есть её органическая часть. Ход истории человеческого общества обусловлен не субъективной волей случайных людей (вождей, лидеров, революционеров), а, в первую очередь, подчиняется объективным социальным законам, которые ничем не отличаются от объективных законов природы и не зависят от воли людей. Люди свободны использовать эти законы себе на пользу или, наоборот, не использовать их. Из огромного количества разнообразных идей и действий единичных людей, те обретают реальную силу, которые в большей степени соответствуют данным объективным условиям существования и развития общества. Возможно определить эти объективные законы и на их основании спрогнозировать дальнейшее развитие общества и использовать это знание.

Основой материалистического понимания истории является признание ведущим развитие производительных сил по отношению к процессам изменения общественного сознания. В общественном производстве своей жизни люди вступают в определённые, необходимые, от их воли не зависящие отношения — производственные отношения, которые соответствуют определённой ступени развития их материальных производительных сил. Совокупность этих производственных отношений составляет экономическую структуру общества, реальный базис, на котором возвышается юридическая и политическая надстройка и которому соответствуют определённые формы общественного сознания. Способ производства материальной жизни обусловливает социальный, политический и духовный процессы жизни вообще. He сознание людей определяет их бытие, а, наоборот, их общественное бытие определяет их сознание.

## Ссылки

- [Видение: Способ производства 1.0](vis-mode-of-production.md)
