# Смена феодального строя на капиталистический

*Версия 1.0*

Феодальный общественный строй базировался на господстве феодального способа производства. При нём главное средство производства - земля - находится в монопольной собственности господствующего класса феодалов, а хозяйство ведётся силами и техническими средствами мелких производителей - крестьян, так или иначе зависимых от собственников земли. Таким образом, феодальный способ производства основан на сочетании крупной земельной собственности класса феодалов и мелкого индивидуального хозяйства непосредственных производителей - зависимых крестьян. Степень зависимости крестьян была различной; в условиях развитых форм феодального строя крестьяне были прикреплены к земле, являлись крепостными, и без разрешения феодала не могли покинуть хозяйство. Экономическая зависимость крестьян от феодала заключалась в том, что, на основе отношений феодальной собственности на землю, созданный трудом крестьян прибавочный продукт изымался в пользу феодала в форме феодальной ренты. Последняя существовала в двух основных видах: как отработочная рента (барщина) и оброчная, которая выступала в разновидностях натурального и денежного оброка.

Итак, феодальный способ производства характеризуют:

- Производительные силы: мелкие индивидуальные крестьянские хозяйства, масштабные пахотные земли, использование плуга и тягловой силы животных, технологически упорядоченное землепользование и севооборот.
- Производственные отношения: монопольная собственность феодалов на землю, разделение земли на наделы, которые давались в индивидуальное пользование крестьянам, наследственный характер надельного землепользования, прикрепление крестьян к земле, феодальная рента.

Феодальные производственные отношения способствовали многократному расширению площадей, вовлеченных в систему технологически упорядоченного землепользования в сочетании с совершенствованием севооборота. Если, например, в античную эпоху в Европе очаги цивилизации узкой каймой тянулись вдоль средиземноморского побережья, и так продолжалось в течение более чем тысячелетнего периода, то уже первые века феодализма ознаменовались распространением пашенного земледелия практически по всей территории Западной, Центральной и на значительной части Восточной Европы.

Развитие производительных сил феодализма шло главным образом по линии совершенствования и специализации орудий труда индивидуальных производителей - крестьян, а вслед за ними и ремесленников. Углубление специализации, наряду с повышением искусности и результативности индивидуального труда, приводило к отделению ремесла от сельского хозяйства: крестьянские подсобные домашние промыслы сменялись ремесленным производством в городах. Тем не менее, растущее количество ремесленников в городах всё ещё включалось в феодальные производственные отношения: они несли феодальные повинности и были ограничены цеховыми правилами.

Однако рост разделения труда вызывал развитие обмена и постепенное распространение в обществе товарно-денежных отношений, что способствовало и изменению производственных отношений феодализма - переходу к денежной феодальной ренте.

Кроме этого, рост производительности труда крестьянских дворов и увеличение богатства феодальных поместий вёл к увеличению роли купцов, которые связывали товарным обменом экономически замкнутые феодальные хозяйства. Со временем купцы богатели и их влияние увеличивалось.

В условиях феодализма деревня политически господствовала над городом, так как города находились в собственности феодалов. Горожане были обязаны нести в пользу феодала определённые повинности, феодал являлся верховным судьёй для горожан, имел право продавать город, передавать его по наследству, закладывать. Однако экономическое развитие города значительно опережало экономическое развитие деревни: рост ремесленного производства, накопление больших богатств в руках ростовщиков и купцов создавали предпосылки для экономического господства города над деревней. В городах всё сильнее укреплялись новые производственные отношения, в противоположность господству феодальных отношений в деревне.

Власть феодалов мешала развитию ремесла и торговли. Поэтому города вели ожесточённую и постоянную борьбу с феодалами за своё освобождение. Они добивались политической независимости, самоуправления, права чеканки монет, освобождения от пошлин. Благодаря тому что в руках купцов, ростовщиков и богатых мастеров концентрировались значительные денежные суммы, городам зачастую удавалось откупиться от феодалов, покупая свою независимость за деньги. Вместе с тем нередко города добивались своей независимости и вооружённым путём.

Итак, при феодализме товарное производство и товарное обращение изначально играло подчинённую, вспомогательную роль, по отношению к натуральному хозяйству. В результате расширения торговли между крестьянами и феодалами, с одной стороны, и городскими ремесленниками, с другой, сложились внутренние рынки. С помощью торговли установилась и укрепилась экономическая связь между сельскохозяйственным и ремесленным производством. По мере роста товарно-денежных отношений феодальное поместье всё более втягивалось в рыночный оборот. Покупая предметы роскоши и городские ремесленные изделия, феодалы испытывали всё бо́льшую нужду в деньгах. Им становится выгодно переводить крестьян с барщины и натурального оброка на денежный оброк. В связи с этим и крестьянское хозяйство втягивалось в рыночный оборот.

...

## Ссылки

- [Видение: Объективный взгляд на историю 1.0](vis-objective-view-of-history.md)
- [Видение: Способ производства 1.0](vis-mode-of-production.md)
