# Агрегатор, платформа и экосистема в экономике

*Версия 1.0*

## Агрегатор

Агрегатор — тот, кто собирает и группирует объекты — агрегирует, — в категорию более высокого уровня.

В индустриальную эпоху главной проблемой был дефицит товаров и услуг, а спрос стабильно превышал предложение. В постиндустриальную эпоху во многих странах эта модель перевернулась — теперь предложений слишком много, а за потребителей приходится вести конкурентную борьбу. Поэтому успеха на рынке добились агрегаторы — они выполняют роль фильтра, помогая поставщикам и клиентам находить друг друга. Google, Facebook и Alibaba во многом выполняют роль таких агрегаторов.

## Экосистема

Экосистема — это набор собственных или партнерских сервисов, объединённых вокруг одной компании.

Построение экосистемы — это один из шагов на пути к созданию агрегатора, в чем уже преуспели, например, Apple, "Яндекс" и "Сбер". Экосистема — это закрытое пространство, в котором определяющую роль играют сервисы самой компании. Сторонним продуктам в ней обычно нет места, либо для них отведена вторичная роль.

## Платформа

Платформа — это технологическая среда, обеспечивающая комплексную систему типовых конструктивных и технологических решений.

Платформы дают технологический фундамент, на котором могут расти и развиваться разные игроки. Суть этой структуры: платформа приносит больше выгоды её участникам, а не её владельцу. Она создает условия для деятельности, открывает новые возможности и пути, которых не существовало прежде. Основная цель платформы — распространение технологий, а снижение связанных с этим издержек — драйвер развития платформенных решений. Платформа обеспечивает игрокам возможность быстрого старта и позволяет достичь высокой адаптивности к нуждам целевой аудитории.

Пример — облачная платформа AWS от Amazon, которую используют многие компании по всему миру.

Абстрактная архитектура всех платформ одинакова: система состоит из набора базовых компонентов с низким разнообразием и набором периферийных компонентов с высоким разнообразием.

## Ссылки

- [Экосистемы vs. Платформы: как финтех-компании создают условия для развития бизнеса](https://bankstoday.net/last-articles/ekosistemy-vs-platformy)
- [Википедия: Бизнесс-экосистема](https://ru.wikipedia.org/wiki/Бизнес-экосистема)
- [Википедия: Платформенная экономика](https://ru.wikipedia.org/wiki/Платформенная_экономика)
