# Свободное производство

*Версия 1.0*

Свободное производство - это производство непосредственно общественного продукта, основанное на свободном участии в труде и свободном использовании результатов труда по крайней мере для повторного свободного производства.

Свободное производство означает свободный совместный труд и беспрепятственное использование результатов труда всем обществом. Организация такого производства в широких масштабах становится возможной благодаря высокому уровню развития вычислительной техники, коммуникационных и транспортных сетей, а также благодаря автоматизации умственного и физического труда.

## Основные принципы свободного производства

### 1. Свободный совместный труд

Каждый трудится свободно, по собственному желанию, внося вклад сообразно своим способностям. Любое свободное производство открыто для совместного участия людей и организаций в процессе труда.

_Важно, чтобы труд был свободным, а проект - открытым_.

### 2. Совместное владение условиями и результатами труда

Произведённая продукция, как и решающие условия её производства, принадлежат всем участникам свободного производства или всему обществу. Совместное владение продуктом осуществляется путем организованного коллективного принятия решений по его поводу или путем свободного копирования продукта для использования по назначению, передаче или для повторного свободного производства другого продукта на его основе.

_Важно, чтобы любой участник свободного производства мог свободно использовать результаты труда в производных произведениях, создающихся в рамках свободного производства_.

### 3. Распределение по потребности

Произведённая продукция распределяется между участниками свободного производства или всеми членами общества сообразно их индивидуальным и коллективным потребностям. Решающую роль в распределении играют потребности коллектива всех участников свободного производства или потребности всего общества.

_Важно, чтобы распределение ограниченного продукта осуществлялось исходя из реальных потребностей, при этом больше шансов в получении продукта имеет тот, кто испытывает в нем большую потребность или удовлетворение чьей потребности имеет больший приоритет для коллектива участников свободного производства или всего общества_.

## Особенности свободного производства

* Организация подобного производства как правило сложнее и дольше, нет возможности напрямую обменять первоначальный капитал на рабочую силу.
* Рост свободного производства не ограничен размерами капитала и может достигать невиданного для капитализма размаха.
* Свободное производство имеет большую скорость и больший масштаб применения произведённого продукта.
* Свободное производство более устойчиво к неблагоприятным кризисным явлениям рыночной системы: оно способно долго выживать в условиях, в которых коммерческие компании неизбежно банкротятся или вовсе не возникают.
* Участники свободного производства сами являются заинтересованными потребителями производимого продукта.
* Производство ориентировано не на создание товара для выгодной продажи, а на потребительские качества непосредственно создаваемого блага.
* Отсутствует отчуждение труда.
* Отсутствует противоречие между общественным характером производства и формой присвоения его результатов, характерное для капиталистического производства.
* В частности, производство при капитализме основано на использовании наёмного труда, и так как платёжепособный спрос наёмного работника ограничен величиной его зарплаты (то есть стоимостью рабочей силы), то становится невозможным удовлетворение спроса, выходящего за рамки платёжеспособности большей части населения, несмотря на то, что это население участвует в общественном производстве, которое способно произвести продукт, достаточный для удовлетворения общественного спроса. Свободное производство не имеет подобных ограничений.

## Перспективы развития свободного производства

Сегодня, с развитием новых технических средств и методов производства, обществу становится все более выгоден свободный совместный труд, который в области информационного производства уже достиг впечатляющих результатов (чего стоят только всемирная свободная энциклопедия [Wikipedia](https://ru.wikipedia.org) или свободная операционная система [GNU/Linux](http://www.gnu.org/home.ru.html)). А завтра свободное производство проникнет во многие другие сферы и позволит производить то, что невозможно было произвести старым способом, позволит решить те проблемы, которые долгое время оставались нерешенными в рамках рыночной системы. Такие проекты, как блокчейн-системы, основанные на свободном ПО и имеющие открытые реестры данных, а также нейронные сети, обучаемые на огромных массивах общедоступных данных, генерируемых людьми и сообществами, ещё только приоткрывают дверь в будущий мир господства свободных технологий.

Кроме того, свободное производство формирует не только новую экономику, но и все прочие общественные отношения - в той мере, в какой они зависят от производственных отношений. Поэтому общество, основанное на свободном производстве, окажется свободным и во многом другом, казалось бы прямо не связанном с экономикой. Подобное общество будет крайне заинтересовано в благополучии и всестороннем развитии всех своих членов, так как только в этом случае свободный труд максимально эффективен.
