# Способ производства

*Версия 1.0*

```
                                                  ───┐            ───┐
                       ┌─────────────────────┐       │               │
                       │                     │       │               │
                       │ Прочие общественные │       │               │
                       │      отношения      │       │ Надстройка    │
                       │                     │       │               │
                       └──────────▲──────────┘       │               │ Общественный
                                  │               ───┘               │    строй
                ┌───              │               ───┐               │
                │   ┌─────────────┴──────────────┐   │               │
                │   │                            │   │               │
                │   │ Производственные отношения │   │ Базис         │
                │   │                            │   │               │
                │   └─────────────▲──────────────┘   │               │
      Способ    │                 │               ───┘            ───┘
   производства │                 │
                │     ┌───────────┴───────────┐
                │     │                       │
                │     │ Производительные силы │
                │     │                       │
                │     └───────────────────────┘
                └───
```

## Способ производства

Способ производства (общественный способ производства) - это исторически определённый способ добывания необходимых обществу благ. Способ производства есть единство определённой ступени развития производительных сил и обусловленного ею типа производственных отношений.

Производительные силы и производственные отношения - это две стороны общественного производства, выражающие отношение людей к природе и друг к другу.

## Производительные силы

Производительные силы - это система субъективных (человек) и вещественных элементов, осуществляющих «обмен веществ» между человеком и природой в процессе общественного производства. Производительные силы делятся на:

- личные: это люди, с их знаниями, трудовыми навыками и производственным опытом;
- вещные: это средства производства, то есть орудия, производственная техника, сырьё;
- функциональные: это технологический способ производства, или технологии производства, особенности распределения труда.

## Производственные отношения

Производственные отношения - это отношения между людьми, складывающиеся в процессе общественного производства и движения общественного продукта от производства до потребления. Производственные отношения делят на:

- производственно-технические: отношения, обусловленные потребностями технологии и организации производства;
- производственно-экономические: выражают отношения людей через их отношения к средствам производства, то есть отношения собственности.

## Развитие производительных сил и смена общественного строя

Производительные силы есть содержание способа производства, тогда как производственные отношения есть социальная форма способа производства. Развитие способа производства обусловлено в первую очередь прогрессом производительных сил, от уровня развития которых зависит характер производственных отношений. В свою очередь производственные отношения выступают как основа (базис) для всех прочих общественных отношений: правовых, политических, идеологических, культурных и т.д. (надстройка).

Любой общественный строй определён господствующим в нём способом производства, который формирует базис общественного строя и соответствующую ему надстройку.

Изначально соответствие производственных отношений уровню развития производительных сил обеспечивает развитие производительных сил в рамках данного способа производства.

Онако прогрессивно меняясь, производительные силы выходят на такой уровень развития, где они приходят в противоречие со старыми производственными отношениями: производственные отношения, будучи обусловленными, отстают от развития производительных сил и рано или поздно своим отставанием начинают сковывать развитие последних.

Дальнейшее развитие производительных сил приводит к изменению производственных отношений, к приведению социальной формы способа производства в соответствие с его изменившимся содержанием. Со сменой производственных отношений меняется базис общественного строя - начинается эпоха социальных революций, преобразующих все основные общественные отношения в надстройке.

В итоге происходит смена общественного строя.

## Этапы развития способа производства

1. Вырастание нового из старого.

Изначально новый способ производства появляется и существует благодаря старому и наряду с ним, развивается на основе старого и в рамках старых производственных отношений или в зависимости от них.

2. Развитие на своей собственной основе.

Со временем, развиваясь, новый способ производства выходит за рамки старых производственных отношений, утверждает свои собственные производственные отношения, не зависящие от старых, а также проникает в свою старую основу и преобразует её на свой лад.
