# Правила работы производящего сообщества в составе объединения "Прогресс"

*Версия: 0.1*

## 1. Определения и термины

  1.1. *Свободно производящее сообщество* (далее также *производящее сообщество* и просто *сообщество*) - сообщество, основная деятельность которого удовлетворяет критериям свободого производства. Коммуникативное сообщество также является свободно производящим, если оно открыто для участия по крайней мере участникам свободного производства (считается, что такое сообщество производит коммуникации).

  1.2. *Объединение свободно производящих сообществ "Прогресс"* (далее также *объединение производящих сообществ* и просто *объединение*) - производящее сообщество, членами которого являются другие производящие сообщества, а также отдельные люди и организации, ведущие свободное производство. Целью объединения является создание и развитие единой сети экономического и социального взаимодействия своих членов на базе отношений свободного производства.

  1.3. *Фонд объединения* - совокупность общих ресурсов объединения определённого типа (информационных, трудовых, финансовых, материальных, услуг, связей), которые предназначены для потребления членами объединения как в непосредственной форме, так и в соответствии с установленными для фондов правилами распределения.
  
  *Общественный фонд* - высшая и наиболее предпочтительная форма фонда объединения, в котором распределение не ограничено правилами, а круг потребителей не ограничен участниками объединения.

  1.4. *Хаб объединения* - организатор соединения потребителя и производителя, протребителя и условий для производства необходимого ему блага, место сведения потребительских запросов с возможными способами их удовлетворения.

  1.5. *Общее собрание членов объединения* (далее также *общее собрание объединения* или просто *общее собрание*) - главный управляющий и контролирующий орган объединения, принимающий решения общим голосованием всех членов объединения.

  1.6. *Уполномоченный орган объединения по работе с сообществами* (далее также *уполномоченный орган по работе с сообществами*) - специальная постоянно действующая комиссия объединения по работе с сообществами либо общее собрание объединения.

  1.7. *Контролирующий орган объединения* - общая постоянно действующая контрольная комиссия объединения, её специальные представители и временные контрольные комиссии, а также общее собрание объединения.

## 2. Права сообществ

  2.1. Сообщество имеет право получать необходимые для его работы ресурсы из фондов объединения в порядке, установленном правилами работы фондов.

  2.2. Члены сообщества имеют право считаться членами объединения в той мере, в которой их участие в свободном производстве удовлетворяет требованиям к членам объединения.

  2.3. Сообщество, а также его члены, являющиеся членами объединения, имеют право пользоваться хабами объединения в порядке, установленном правилами работы хабов.

  2.4. Сообщество, а также его члены, являющиеся членами объединения, имеют право участвовать в управлении объединением, в процессе выработки и принятия решений объединением.

## 3. Обязанности сообществ

  3.1. Сообщество обязано быть свободно производящим, то есть вести свободное производство (производить свободный продукт или оказывать свободную услугу способом, удовлетворяющим критериям свободного производства) или быть коммуникативной площадкой участников свободного производства.

  3.3. Произведённый продукт или услугу сообщество обязано передавать в общественные фонды или фонды объединения в соответствии с правилами работы фондов, или предотавлять к ним доступ через хабы объединения, в соответствии с правилами работы хабов.

  3.4. Сообщество обязано предоставлять всю необходимую информацию о своей работе контролирующим органам объединения в случае проведения санкционированной проверки, плановой или внеплановой.

## 4. Правила включения и исключения сообществ

  4.1. Желающее войти в состав объединения сообщество формирует заявку на включение, в которой указывается:
    1) Род деятельности сообщества и подтверждение её соответствия критериям свободного производства.
    2) Принятый в сообществе механизм управления, контакты представителей и органов, уполномоченных принимать решения.
    3) Количественная и качественная характеристика участников сообщества.
    4) Предполагаемый вклад сообщества в фонды объединения (производимая продукция, услуги, ресурсы, связи и т.д.).
    5) Предполагаемые потребности сообщества в получении благ из фондов объединения (продуктов, услуг, ресурсов, связей и т.д.).

  4.2. Заявка рассматривается уполномоченным органом объединения по работе с сообществами, после чего выносится решение. В случае отказа указывается его причина.

  4.3. Представители сообщества могут обжаловать решение по своей заявке, обратившись в контролирующие органы объединения.

  4.4. Данные о деятельности и внутреннем устройстве сообщества обновляются по заявкам от самого сообщества и по результатам проверок, проводимых контролирующими органами объединения.

  4.5. Сообщество может остановить своё членство в объединении, подав заявку на выход или приостановку членства. С момента подачи заявки членство сообщества в объединении приостанавливается.

  4.6. Сообществу может быть приостановлено членство или сообщество может быть исключено из объединения решением уполномоченного органа объединения по работе с сообществами.

  4.7. Приостановку членства в объединении или исключение из объединения сообщество может обжаловать, обратившись в контролирующие органы объединения.

  4.8. Несоблюдение принятых сообществом фиксированных протоколов работы и взаимодействия в объединении ведёт к автоматической приостановке членства сообщества в объединении.

  4.9. Возобновление приостановленного членства сообщества осуществляется по решению уполномоченного органа объединения по работе с сообществами.